我们直接聊你的故事吧。你
从小就特别聪明，打
数学奥赛那种。带我们回到
那时候的 Alex。你当时
在想什么？感受是什么？
是什么把你推上这条路的？
好，我
呃
我在新墨西哥州长大，
洛斯阿拉莫斯，现在因为
《奥本海默》出名了，但
那地方真的是穷乡僻壤
呃
我记得我参加了各种数学
竞赛，各种计算机
竞赛，但那时候
我知道自己想干大事，
可又不清楚具体怎么干，
到底该走哪条路。
嗯
我有个朋友特别迷
编程，高中毕业后
就去硅谷实习了。
他第一份实习好像是在
Palantir。他
算是影响了我，
所以我高中毕业后
就去了硅谷这边的
Quora 工作。然后
我在那干了一年，算是 gap
一年去工作，然后才去
MIT。
我在 Quora 工作时 19 岁，
去 MIT 时 18 岁，
创办 Scale 时 19 岁。我
记得 17 到 19 岁这段时间
我
呃
感觉自己一直在变，
就是
我到底想做什么
一直在变。我从身边的人
身上学到特别多，
那种感觉就像
一直在用消防栓
灌水一样。
我特别推荐
两件事，它们
真的很重要。第一，去
公司工作非常有价值，因为
从外面看，你根本不知道
公司是怎么运转的。你不知道
真正把一个东西
做出来是什么样。你不知道
迭代一个东西是什么样。
你不知道一群人
一起做决定是什么样。
所以我觉得这很重要。
第二，去 MIT 上学
也真的很重要，因为它
给了我很多机会
去探索什么东西有意思。
就是在 MIT 我开始训练
第一批模型，
玩那年刚出的
TensorFlow，也是在那
最终想出了 Scale
这个点子。在 MIT 一年后我
申请了 YC。
当时能进 YC，感觉
像个奇迹。
对，我的故事到那时
就是这样，19 岁创办 Scale，
后面的事大家都知道了。
你当时跟 Jared
Friedman 一起，而且你带来的
点子，跟最后的 Scale
完全不是一回事。
对，我们当时想做一个
AI agent，说来好笑，是
帮人获取医疗
服务的。这个点子
是个很好的例子，我觉得
它最终一定会实现。
现在已经能看到了，帮人
看病的 AI agent
非常真实。但当时
时机不对。
我们做了大概
一两个月，Jared 把我们
拉到一边说，「兄弟们，
我不确定这东西
能有什么前途。」
这正是我们
需要听到的话。那时候
我已经把 AI
研究透了，也训练过模型，
于是我们回到
起点，认真想了
机会到底在哪，
想出了 Scale。
当时卖数据，
大语言模型
还没有冒头。
但自动驾驶正在
兴起，计算机视觉
突然火了。那算是
第一个市场，对吧？
对，
事情是这样的，
我在 MIT 的时候做了
一堆项目，训练各种
模型。跟今天比，
那些都是
小玩具模型。我记得
要训练一个模型，需要
三样东西。需要一个
GCP 账号，就是云服务
账号，用来拿算力。
需要能跑起来的代码，
用来训练模型。还需要数据，
需要一个数据集。这三样里
有两样，你在网上
点个按钮就能拿到。
可最后一样，数据，
根本没有有效的办法
拿到训练用的数据。
所以当时感觉特别明显，
这就是未来，
一定会有一种办法，
可以说是点个按钮
就拿到数据。很好笑的是
因为
后来那些年，Scale
最初的很多年里，数据
一直很不性感。每次
出去融资，哪怕我们
数字很好，收入
很好，VC 和投资人
总是很怀疑。他们
会说，「这生意
靠谱吗？能长久吗？
能持续吗？」
我当时觉得很奇怪，但
这些投资人没有一个
训练过模型。所以他们
大概是没看懂。
快进到今天，
我们融到了钱，
一直撑着，生意
一直在长，可当年
放弃我们、
看衰 AI 前景的那批投资人，
今天在写文章，讲
数据多么关键，是 AI
最大的商业机会之一。
看着这一切兜了一圈
回来，挺好笑的。
我觉得关键是，你
得对一套没人同意的
信念，建立起信念。
你看世界上
最成功的那些公司，
嗯
它们起步的时候，
核心想法离流行还远得很。
他们就埋头做，
默默无闻地熬很多年，
直到这个想法、这个领域、
这门生意的概念
变成共识。你能成功的
唯一办法，就是
能早早看出这些
关于世界的真相，比所有人
都早。我觉得
最让人意外的一点是，
Scale 做 AI
做了十年。
你不能根据身边
所有人在说什么
来做商业决定。你要是
太跟着大流走，就会
彻底迷糊，最后
哪儿也到不了。所以你得建立
自己的罗盘，判断未来
会是什么样，
因为其他人只会
把你搞糊涂。
没有人在创业的时候
就已经擅长创业。
然后
我记得跟很多
早期认识的投资人聊，
他们很多人会说，
「你长得太快了，
变得也太快，
我当时
完全没看出来。」我觉得
每个创业的人
都是这样，没有人
擅长一件自己
从没做过的事，对吧？所以
我觉得所有创业者，一开始
干什么都很烂，
整场游戏就是你怎么
把自己练出来，不断进步，
快速学习。
你觉得今天在 AI
时代创业，
是什么样的？
嗯。
我真的觉得我们
正处在一个了不起的时刻，
瓶颈不再是 AI 模型
的进步，瓶颈是
把它扩散到世界
的其他角落，帮世界适应
这项已经存在的
了不起的技术。就算模型
从今天起不再进步，
接下来几十年
经济、世界的运转方式、
我们身边的一切，
依然会天翻地覆。
所以我觉得，这
是最不可思议的，
大概是文明级别的
一次机会，去做梦想家，
去有愿景，有野心，
去用做出了不起的东西，
把你对未来世界的看法
强加给世界。
我们之前在
呃
后台聊到，
我创办 Scale 那会儿，十
年前，你要创业，
那是大卫
对歌利亚，你得聪明，
得找到一个切入
市场的角度，还得
想办法去竞争，
哪怕你的资源
少得多。而现在我觉得，有了
agent 和整个 AI
的力量，更像是歌利亚
对歌利亚。或者说
创业公司是机甲歌利亚，
被 agent 和 AI 的力量
大幅强化了，而
大公司算是
传统款的歌利亚。
我觉得现在的创业公司，
只要真正拥抱 AI agent，
想明白怎么用最有野心的
方式发挥它们的长处，
你就能轻松干掉
老牌巨头。
我们聊聊超级智能吧，
这个词都写进
你们实验室的名字里了。
嗯，
在今天的 Meta 内部，超级智能
具体意味着什么？
一年前
Mark 写了一份
关于个人超级智能的备忘录，
我觉得跟你说的
个人 AGI 很像。
我们相信，世界上
每一个人，几十亿人，
都会有一个
为自己量身定制的
超级智能，帮他们
达成目标，了解他们的
处境，最终扩展
他们自己的能动性。我们
想得最多的一件事，就是
能动性扩展。怎么帮人
做成以前
想都不敢想的事？如果
一切都变得容易了，
每个人会去做什么？我们
也从生态的角度
看这件事。
Patrick 提到过，我们
不相信那种一统天下的、
极权式的看法，
说 AI 会控制世界。我们相信
AI 会强化这个
非常广阔的生态。所以
我们相信全世界几十亿人
都会有自己的
个人超级智能。我们也
相信创业
会爆发。今天 Meta 的
平台上有两亿
家企业。我们觉得这个数字
应该涨到几十亿，靠的是
创造力的爆发和 AI
工具。最终我们觉得，
会形成一个动态的
生态，企业 agent 和
个人 agent 协作，
发展出一个
复杂的、完全由 AI
加持的生态。
运营一个前沿
实验室，感觉怎么样？
嗯，
我在 Meta
差不多一年了，
这一年
很不寻常。
进去的时候，
我们公开讲过，
Llama 4 没有走在
Meta 需要的轨道上，所以
我进去之后，我们
从零开始想，怎么
建一个完整的前沿实验室，
呃
某种程度上是从头建，
当然用了很多已有的东西，
而且要尽可能快。
九个月之后，
我们发布了 Muse Spark 1，两
个月后又发布了 Muse Image
和 Muse Spark 1.1。
这里面有几件事
让我印象很深。
第一，人才密度
极其重要。那是
最核心的一注。
人才密度这东西
会自然复利。你手里
人才越多，最顶尖的
人才就越想
加入你。
从内部看，这
挺神奇的，
就是
前沿 AI 工作是研究，
是科学工作。我们在
探索这些模型能做什么？
怎么把它们推到极限？
它们能做到的边界
在哪里？这需要
一套完全不同的
思路和运作模式，
跟互联网公司、
互联网产品那套不一样。
更多的是实验，
是科学，是规模化，
最终一切都归结为怎么建
一个实验室、一套运作模式、
一个系统，能跟着生态里
所有的指数增长
一起复利。既包括
能力的指数增长，
算力的指数增长，
采用和使用量的
指数增长。我们正处在
一条非常非常陡的指数曲线上，
生态的每一个维度
几乎都是。所以重要的是
把实验室培养成
一个有机体，我是这么看的，
它得能跟着一起长。
听起来其中一个办法，
我自己用
Muse Spark 配 Open Claw 的时候，
很明显它跟
Opus 一样好，尤其是
带 skill 文件的 agent 流程，但它
便宜了八倍。
对。这正是
重点。我们不
相信一个模型贵到
只有最有钱的
开发者和公司
才用得起的世界。
重要的是每个人都能
用上这项技术，
用它做出自己想做的
任何东西。我们
的看法是，
最好的 AI 产品
还没被做出来。
你看 AI 生态
发生的一切，每一波
都比上一波
大十倍。我创办
Scale 的时候，第一波大概是
自动驾驶。自动驾驶
很棒，真的
很酷，但跟大语言模型
和聊天机器人一比
就小巫见大巫了。聊天机器人
大概比自动驾驶
又大了
十倍。再后来
几年出了
编程 agent，编程 agent
大概又比聊天机器人
大十倍。我觉得我们就在
这条陡峭的曲线上，
会不断看到新的模态、
新的形态、AI 范式
的新发展，每一个都比
上一个大得多。所以
我们的看法是，
把生态放开，
去探索，去看，去建，
一起建出
未来的世界。
我真心相信这些
模型已经
强大得不得了。它们
应该强到能推动
GDP 增长
好几个百分点，剩下的就看
有愿景有野心的聪明人
去把它变成现实。
我问一个问题。
回头看这十年，
你觉得关于 AI，有什么
事后看很明显、
但现在的人
正在错过的？
现在很多争论
都在吵，模型
到底在变多好，
模型能不能跨过某个
坎，什么时候
会有超级智能？是
两年还是五年？
会不会撞墙？
这些争论
我觉得某种程度上
有点浪费时间，因为
嗯
我觉得我们一定会有
非常强大的模型，
与其这样，
我们回头会说，「哦，
当年吵它到底什么时候
发生，其实
挺短视的，因为
现实是，整个人类
文明都在这条不可思议的
指数曲线上。你看过去十年
AI 的进步，
不可能不被它走了多远
震住。十年前，最好的
AI 模型只能在 YouTube 视频里
认出猫。而现在，我们在跟
呃
一个数字神明说话，它能
嗯
我们都见过那些
黑客操作，见过这些系统
能做到的事。
你只能被震住。
我觉得这个趋势
会继续。这些模型
会越来越强。
所以，
十年后回头看，会很明显，
智能变得
充裕了，能动性也
充裕了。我们现在的趋势
会一直继续下去。
这会很奇怪。
在人类历史上，
嗯
一群聪明人聚在一起
朝一个共同目标努力，
一直是进步的瓶颈。
美国某种意义上
就是个例子。
美国就是由
一群非常聪明的人
聚在一起，带着他们想实现的
未来愿景建立起来的。
美国几乎每家公司
都是这个故事，
每家 YC 公司也是。
而
这要变了。突然之间，
稀缺的资源不再是
智能或能动性。我真的
觉得会是愿景和
野心。就是说，你有没有
一个清晰的看法，
你想让未来的世界
长什么样？你想用哪一种
方式，在世界未来
的走向上
按下你的手指，让五到
十年后的世界
跟今天不一样？你有没有
野心和动力，去
趟过所有的烂事，把它
实现？AI 会让这更容易。
AI 里的 agent 让这件事比十年前
容易十倍甚至
一百倍。但反过来，
你突然就可以
做更大的梦。而这个世界
嗯
还有太多东西
需要演进，我们才能
完全拥抱这项技术。
今天的世界
其实根本没准备好
迎接这项技术。我觉得
作为建造者，我们有责任
让世界做好准备。我们
得帮企业和
政府适应这项
新技术。我们得想清楚，
从生物安全、
网络安全的角度
怎么守住这个世界。得想清楚
怎么管理这项新技术
带来的所有
风险。但反过来，这
也是人类
前所未有的机会。
我们能发展新的科学，能
解决健康和生物领域
一直没解决的问题。能
建立以前想都
想不到的新企业。还有
以前不可能存在的
新的创作机会。所以
这是一个不可思议的、
机会和风险并存的摇篮，
我觉得没有比现在更好的时候，
去做一个建造者，
带着强烈的看法，
去改变世界。
你觉得路径变了吗？
我看到一个数据，
斯坦福的计算机
专业人数降了
两位数的百分比。大家
有点担心，这在我看来
挺疯的。你还是
需要那些技能，才能做出
那么好的 agent。也许以后
不是这样了，我不确定。
你有没有变？
你会对今天在场的人
说什么？这是
大家真实面对的
问题。他们该变成
文科脑，少一点理科脑吗？
该怎么走？还有
你
这有没有改变
你想招的人，
和你现在在 Meta
管团队的方式？
我觉得系统化、严谨的思考
依然极其重要，因为
抽象层，
我以前不相信事情
会这么发展，但它
真的发生了，抽象层
一直在变。我
当年创业的时候，我们
写代码。
现在我相信在座的
没人再写代码了，太离谱了。
但现在变成了，你怎么
把 agent 编排到一起？
然后是，你怎么建立
agent 的组织？怎么
让一百万个 agent
好好协作？再往后，怎么
让一万亿个 agent
好好协作？我觉得
会一直
需要想清楚，在我们
所处的抽象层上，
怎么组织工作流。
而这种严谨的系统化
思考，传统上
在我创业的那个年代，
是你先
写代码，然后有了
人的组织，再
想清楚怎么组织
这些人。这需要系统
思维。现在可能更
接近于，你先
编排 agent，再想清楚
怎么编排成千上万的
agent 大军。
但我觉得系统思维永远
不会过时。所以我觉得
全押文科脑
肯定是错的。你还是
得会理科脑那套。
但往后
更需要的，
我觉得是
一个更深的罗盘，一套
关于世界该怎么发展的
哲学观。因为
人类历史上有很多很多
教训，关于
我们怎么看文明
走过这样的时期。
人类在接下来十年的变化，
大概会超过过去
一百年。
所以我觉得，我们必须
对此有积极的愿景，
并且能连贯地讲清楚
它该怎么发展，这比以往
任何时候都重要。
嗯
我们具体一点。
我好奇的是，
有没有哪些 AI
应用，你在朋友
或者 Meta 内部看到的、
可以聊的，
是近期很明显、
但大家还没想到的。
给我们点内幕。
嗯，
我觉得在
agent 循环上还有
天文数字级的机会，想清楚
怎么建一套系统，让你
能多花一千倍、一百万倍
的 token，在一个持续的
反馈循环里推动一个结果。
你想想大多数公司，
公司本质上就是
大规模的反馈循环，每一条边
都由人来操作。
公司获得
客户，想办法让
客户更满意。
客户更满意，就
花更多钱。花更多钱，公司
就能雇更多人，再去
找更多客户，
让客户更满意。这
某种意义上
就是每家创业公司、
每家企业的反馈循环。
在这里面还有
很多微型反馈循环。我
觉得开发 agent 系统
去运转和优化这些
反馈循环，里面有
巨大的机会。我们
在 Meta 内部
看到过这样的案例，只要建对了
agent 循环，有对的评估
或者对的指标让 agent 去
优化，一群 agent
干的活能超过一个一百人
的工程师团队，
而且赢得非常非常
轻松。所以我觉得，想清楚
这个世界
在有了大量
这种
agent 协作问题之后是什么样，
是今天最有意思的
问题之一。那
具体操作上，就是 markdown
文件、cron 定时任务，
然后基本上把 agent
指向足够多的数据，让它
能搞明白一些
训练数据里没有的东西？
对，想清楚
操作上指标
是什么，然后就归结为
skills、markdown 文件、cron
定时任务、
/goal。
对，/goal。我总觉得挺好笑，
真挖进去一看，一切
都很平常。
最后一个问题，
就是
你能给 18 岁的自己
发一封电报，
你现在会对那个人
说什么？顺便，
谢谢你回来
跟大家分享。
你现在会给 18 岁的自己
漂流瓶里
装一句什么话？
我觉得
归根结底就是
建立你自己内心的罗盘，
判断未来会怎么发展，
并且对它有坚定的信念，
因为你会被
噪音淹没，被各种人
指指点点，会
非常困惑，非常
难。尤其你年轻、
没经验的时候，
很难
呃
对自己相信的、想做的事
有真正的信念。但我觉得
这是最重要的事。就像
我们前面聊的，
正是对我们在做的事
有极深的信念，才扛过了
很多年
呃
市场、行业、
身边人的混乱。
另一条
建议是，去找
这个世界上哪一条指数曲线
既最陡，
又能走得最久。
几十年前这条曲线
是摩尔定律，那大概
是
当时显然该押注的东西。
现在我觉得是 AI
的进步，但未来还会有更多
这种很陡的曲线，而且
曲线的起点
很无聊，
甚至看起来没什么意思，
都没关系。
当时
我刚开始做 Scale 的时候，
我们在 YouTube 视频里
做猫检测器，很难
跟人解释，说这
是我们这个时代
最重要的技术，但它就在
一条难以置信的指数曲线上。